Linux是一个多用户多任务的操作系统，可以在Linux中为不同的用户设置不同的运行环境，具体做法是设置不同用户的环境变量。

#### Linux环境变量分类

一、按照生命周期来分，Linux环境变量可以分为两类：
 1、永久的：需要用户修改相关的配置文件，变量永久生效。
 2、临时的：用户利用export命令，在当前终端下声明环境变量，关闭Shell终端失效。

二、按照作用域来分，Linux环境变量可以分为：
 1、系统环境变量：系统环境变量对该系统中所有用户都有效。
 2、用户环境变量：顾名思义，这种类型的环境变量只对特定的用户有效。

#### Linux设置环境变量的方法

一、在`/etc/profile`文件中添加变量 **对所有用户生效（永久的）**
 用vim在文件`/etc/profile`文件中增加变量，该变量将会对Linux下所有用户有效，并且是“永久的”。
 例如：编辑/etc/profile文件，添加CLASSPATH变量

```
  vim /etc/profile    
  export CLASSPATH=./JAVA_HOME/lib;$JAVA_HOME/jre/lib
```

注：修改文件后要想马上生效还要运行`source /etc/profile`不然只能在下次重进此用户时生效。
 二、在用户目录下的.bash_profile文件中增加变量 **【对单一用户生效（永久的）】**
 用`vim ~/.bash_profile`文件中增加变量，该变量仅会对当前用户有效，并且是“永久的”。

```
vim ~/.bash.profile
export CLASSPATH=./JAVA_HOME/lib;$JAVA_HOME/jre/lib
```

注：修改文件后要想马上生效还要运行$ source ~/.bash_profile不然只能在下次重进此用户时生效。
 三、直接运行export命令定义变量 **【只对当前shell（BASH）有效（临时的）】**
 在shell的命令行下直接使用`export 变量名=变量值`
 定义变量，该变量只在当前的shell（BASH）或其子shell（BASH）下是有效的，shell关闭了，变量也就失效了，再打开新shell时就没有这个变量，需要使用的话还需要重新定义。

#### Linux环境变量使用

一、Linux中常见的环境变量有：

- PATH：指定命令的搜索路径

> **PATH声明用法：**
>  PATH=$PAHT:<PATH 1>:<PATH 2>:<PATH 3>:--------:< PATH  n >
>  export PATH
>  你可以自己加上指定的路径，中间用冒号隔开。环境变量更改后，在用户下次登陆时生效。
>  可以利用`echo $PATH`查看当前当前系统PATH路径。

- HOME：指定用户的主工作目录（即用户登陆到Linux系统中时，默认的目录）。
- HISTSIZE：指保存历史命令记录的条数。
- LOGNAME：指当前用户的登录名。
- HOSTNAME：指主机的名称，许多应用程序如果要用到主机名的话，通常是从这个环境变量中来取得的
- SHELL：指当前用户用的是哪种Shell。
- LANG/LANGUGE：和语言相关的环境变量，使用多种语言的用户可以修改此环境变量。
- MAIL：指当前用户的邮件存放目录。

注意：上述变量的名字并不固定，如HOSTNAME在某些Linux系统中可能设置成HOST

二、Linux也提供了修改和查看环境变量的命令，下面通过几个实例来说明：

- echo         显示某个环境变量值 echo $PATH
- export   设置一个新的环境变量 export HELLO="hello" (可以无引号)
- env      显示所有环境变量
- set      显示本地定义的shell变量
- unset        清除环境变量 unset HELLO
- readonly     设置只读环境变量 readonly HELLO

三、C程序调用环境变量函数

- getenv()返回一个环境变量。
- setenv()设置一个环境变量。
- unsetenv()清除一个环境变量。

作者：Manfred_Zone

链接：https://www.jianshu.com/p/ac2bc0ad3d74

来源：简书

简书著作权归作者所有，任何形式的转载都请联系作者获得授权并注明出处。