#### 跨域问题CORS的一点补充

> 关于跨域问题, 之前分享的时候提到flask应用使用第三方库flask_cors, 并设置允许跨域白名单, 能够解决前后端ajax请求和cookie跨域问题. 
>
> 
>
> 但昨天世昌同学表示BI项目没有设置白名单同样可以进行跨域请求及cookie跨域. 
> 昨天针对此种情况进行了分析, 并对flask_cors源码进行查看, 发现不设置白名单的情况下,是可以进行跨域访问的. 使用flask_cors时, 默认origins是*, 即允许所有域, 但cookie跨域需要指定域. 源码中对
> 具体之前为何一定要使用白名单的形式, 这个还需要去复查原因. 
> 先和大家说一下, 以免出现之前的错误.

#### CORS跨域官方介绍

> 跨域资源共享([CORS](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/CORS)) 是一种机制，它使用额外的 [HTTP](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/HTTP) 头来告诉浏览器 让运行在一个 origin (domain) 上的Web应用被准许访问来自不同源服务器上的指定的资源。当一个资源从与该资源本身所在的服务器**不同的域、协议或端口**请求一个资源时，资源会发起一个**跨域 HTTP 请求**。 
>
> **[HTTP访问控制]( https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Access_control_CORS )**
> 

#### cookie跨域问题

> ```
> 附带身份凭证的请求与通配符
> 对于附带身份凭证的请求，服务器不得设置 Access-Control-Allow-Origin 的值为“*”。
> 
> 这是因为请求的首部中携带了 Cookie 信息，如果 Access-Control-Allow-Origin 的值为“*”，请求将会失败。而将 Access-Control-Allow-Origin 的值设置为 http://foo.example，则请求将成功执行。
> ```

#### 项目使用情况

> 目前项目属于前后端分离, 势必会出现跨域问题. 
>
> 比如: `js`的`ajax`请求, 以及需要使用`cookie`进行用户状态保持. 均涉及到跨域问题.
>
> 所以需要在前后端设置跨域解决方案.

#### 之前采用方案

> 之前的项目使用`flask-cors`解决跨域问题. 
>
> 采用的形式如下:
>
> ```
> CORS(app, supports_credentials=True, origins=WHITE_HOST)
> ```
>
> `flask-cors`文档所用形式如下:
>
> ```
> CORS(app, supports_credentials=True)
> ```
>
> 可以看到: 项目使用的`CORS`添加了`origins`, 设置了允许跨域的白名单. 这种设置实际是正常的, 而且是这个第三库所支持的形式. 但之前设置这个`origins`的思路出现了问题.
>
> 之前设置`origins`指定允许域时的原因是: 在使用官方文档推荐形式即上述第二种形式时, 前端请求出现跨域问题. 之后通过设置指定域`origins`解决了前端请求时的跨域问题. 

#### 目前发现问题

> 因有个之前的项目, 同样适用的`flask-cors`解决的跨域, 但没有设置`origins`. 并没有出现跨域问题.
>
> 对`flask-cors`源码追踪发现, 实际处理跨域请求时, 会设置` Access-Control-Allow-Origin `为请求域, 设置后, 即能够进行`cookie`跨域.
>
> 源码如下:
>
> ```python
> def get_cors_origins(options, request_origin):
>     origins = options.get('origins')
>     wildcard = r'.*' in origins  # origins为flask-cors默认参数, 即['*'], 所以wildcard为False
> 
>     if request_origin:
>         if wildcard and options.get('send_wildcard'):
>             return ['*']
>         # 请求域为固定域, 必定能够匹配'*'
>         elif try_match_any(request_origin, origins):
>             return [request_origin]
>         else:
>             return None
> ```
>
> 所以实际要解决`cookie`跨域问题时, 不设置白名单, 是可以的. 

#### 待确定问题

> - 之前不设置跨域白名单会出现跨域问题的原因


