## threading之Lock对象

要介绍Python的`threading`模块中的`Lock`对象前, 首先应该了解以下两个概念:

- 线程安全
- 资源竞争

#### 一.线程安全与资源竞争

**1.基本概念**: 指某个函数/函数库在多线程环境中被调用时, 能够正确地处理多个线程之间的**共享变量**, 使程序功能正常完成. 多个线程访问同一个对象时, 如果不用考虑这些线程在运行时环境下的调度和交替执行, 也不需要进行额外的同步, 或者在调用方进行任何其他操作,调用这个对象的行为都可以获得正确的结果, 那么这个对象就是线程安全的. 或者说: 一个类或者程序所提供的接口对于线程来说是**原子操作**或者多个线程之间的切换不会导致该接口的执行结果存在二义性, 也就是说我们不用考虑同步的问题.

**2.示例**: 比如有间银行只有1000元, 而两个人同时提领1000元时,就有可能拿到总计2000元的金额. 为了避免这个问题, 该间银行提款时应该使用**互斥锁**, 即意味着对同一个资源处理时, 前一个提领交易完成后才处理下一笔交易. 

**3.线程安全意义**: 

- 可以从多个线程中调用, 无需调用方有任何操作.
- 可以同时被多个线程调用,无需线程之间不必要的交互.

**4.是否线程安全**:

- 如果一个资源的创建/使用/销毁都是在一个线程内完成, 且永远不会脱离该线程的控制, 则该资源的使用是线程安全的.

**5.资源竞争**: 即多个线程对同一个资源的改写时, 存在的一种竞争. 如果仅仅是读操作, 则不存在资源竞争的情况.



#### 二.Lock

**1.基本概念**: 因为存在上述所说的**线程安全与资源竞争**的情况, 所以引入了**线程锁**. 即通过锁来进行资源请求的限制, 以保证同步执行,避免资源被污染或预期结果不符. 线程锁存在两种状态: 锁定(locked)和非锁定(unlocked).

**2.基本方法**:

- `acquire(blocking=True, timeout=-1)`: 获取锁. 当参数`blocking`为真时, 则获取锁的线程会被阻塞, 直到此锁被其他线程释放. 当参数`blocking`为假时, 则获取锁的线程不会被阻塞, 如果锁被其他线程持有, 则会直接返回`False`. 当参数`blocking`设置为真,且设置了超时时间`timeout`时, 线程会被阻塞`timeout`时间, 然后返回.
- `release()`: 释放锁. 可以被任何线程调用, 不仅仅是持有锁的线程. 当锁是锁定状态时, 调用此方法将会解锁.

**3.使用示例**:

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
import threading


class Thread01(threading.Thread):

    def __init__(self):
        threading.Thread.__init__(self)

    def run(self):
        global counter, lock
        if lock.acquire():
            for i in range(10):
                counter += 1
                print("thread:{} counter:{}".format(self.name, counter))
        lock.release()


class Thread02(threading.Thread):

    def __init__(self):
        threading.Thread.__init__(self)

    def run(self):
        global counter, lock
        if lock.acquire():
            for i in range(10):
                counter += 10
                print("thread:{} counter:{}".format(self.name, counter))
        lock.release()


if __name__ == '__main__':
    counter = 0
    lock = threading.Lock()
    t1 = Thread01()
    t2 = Thread02()
    t1.start()
    t2.start()
```

上述示例如果在不加锁的情况下, 将会出现打印顺序混乱的情况, 不过最终结果都是正确的, 因为即使线程交替执行, 但最终的结果都是一致.

#### 引用

- [线程安全-维基百科]([https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E5%AE%89%E5%85%A8](https://zh.wikipedia.org/wiki/线程安全))
- [线程安全-百度]([https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E5%AE%89%E5%85%A8](https://baike.baidu.com/item/线程安全))
- [什么是线程安全](https://blog.csdn.net/suifeng3051/article/details/52164267)