## 压力测试过程中nginx访问日志499状态码原因及解决方案

#### 问题场景

> 服务正式上线前, 需要对后台服务器进行压力测试, 以评估可承受并发压力情况. 后台服务使用`nginx`做了一层反向代理. 使用阿里云PTS压测工具进行的压测.
>
> 在压力测试过程中, 压力上去后, 出现了很多超时失败的请求, 查看后台服务器日志, 并未发现5**状态异常. 查看`nginx`异常日志, 也没有任何异常. 
>
> 但在查看`nginx`访问日志时, 出现如下日志:
>
> ```verilog
> 116.62.66.91 - - [10/Dec/2019:18:23:19 +0800] "POST / HTTP/1.1" 499 0 "-" "Apache-HttpAsyncClient/4.1.3-allspark-patch4-SNAPSHOT (Java/1.8.0_92)" "-"
> 116.62.66.91 - - [10/Dec/2019:18:23:19 +0800] "POST / HTTP/1.1" 499 0 "-" "Apache-HttpAsyncClient/4.1.3-allspark-patch4-SNAPSHOT (Java/1.8.0_92)" "-"
> 116.62.66.91 - - [10/Dec/2019:18:23:19 +0800] "POST / HTTP/1.1" 499 0 "-" "Apache-HttpAsyncClient/4.1.3-allspark-patch4-SNAPSHOT (Java/1.8.0_92)" "-"
> ```
>
> 如上所述: `nginx`请求状态码为499. 

#### 问题原因

> 查看`HTTP`标准状态码[列表](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP)并发找到499状态码. 因此状态码是`nginx`日志中记录的, 通过查看`nginx`源码, 得知状态码499是`nginx`自定义错误码.
>
> 源码部分如下:
>
> `ngx_http_request.h`定义如下:
>
> ```
> /*
>  * HTTP does not define the code for the case when a client closed
>  * the connection while we are processing its request so we introduce
>  * own code to log such situation when a client has closed the connection
>  * before we even try to send the HTTP header to it
>  */
> #define NGX_HTTP_CLIENT_CLOSED_REQUEST     499
> ```
>
> 由上述定义中注释可知: `HTTP`并没有定义此状态码, 所以`nginx`定义了499状态码用来处理这种情形: 当服务器正在处理客户端某请求时, 客户端主动断开了此连接. 即: 在服务器发送`HTTP header`给客户端前, 客户端主动断开了连接.
>
> 为何会主动断开连接? 网上有两种说法:
>
> 1. 处理请求时间过长, 客户端在请求处理完成前断开了连接.
> 2. 两次`POST`请求提交过快, `nginx`认为是不安全连接,主动拒绝了客户端的连接.
>
> 根据上述访问日志可以看到, 压测时出现的499, 理论上应该是由于`POST`请求提交过快, 导致`nginx`认为是不安全连接而主动拒绝.
>
> TODO 具体还需进行追踪.

#### 解决方案

> `nginx`HTTP代理模块中有个参数如下:
>
> ```nginx
> Syntax:	proxy_ignore_client_abort on | off;
> Default:	proxy_ignore_client_abort off;
> Context:	http, server, location
> ```
>
> > Determines whether the connection with a proxied server should be closed when a client closes the connection without waiting for a response.
> >
> > 当一个客户端连接关闭时, 决定与代理的服务器的连接是否应该关闭. 默认是不关闭的. 
>
> 因为默认不关闭, 导致客户端关闭连接时, 代理服务器的连接并未关闭, 代理服务器处理完成后, `nginx`会记录499状态码.
>
> 将此参数设置为`on`即可解决此问题.

#### 引用

> [Module ngx_http_proxy_module](https://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_proxy_module.html?_ga=2.57673258.1440608756.1576034389-1376430757.1575452204#proxy_ignore_client_abort)
>
> [服务器排障 之 nginx 499 错误的解决](https://blog.51cto.com/yucanghai/1713803)



